# 第四章 用户界面 

## 4.1 用户界面系统的比较
- **UGUI：** 第一版unity官方ui系统，公认的性能最好的ui系统，部分开源。
- **FairyGUI：** 脱离unity编辑环境的第三方ui系统，跨引擎的ui系统，支持多个引擎，但有一定的性能问题
- **NGUI：** 一款Unity的插件，开源可定制化修改，但版本比较老已逐步被淘汰
- **UI ToolKit（UI Elements）：** 第二版unity官方ui系统，处于实验阶段，未普及。

## 4.2 UGUI系统的原理及其组件使用
- **运行原理：** 通过3D网格来渲染ui元素，一个按钮、图片都会先构建一个方形网格，再将图片放入材质球，材质球绑定在网格中。为了减少drawcall，ugui会尽量使用相同着色器的材质球，将相同类型的图片合成一张图集，由于模型显示层级有前后遮挡关系，ugui不会将所有元素合并为一个网格和材质球，而是会将相同层级的且材质球参数相同的ui元素合并成一个网格，且是一个静止的网格，若改变了任何元素都将会触发ugui重建网格，因此减少网格重建，合并更多的ui元素可以有更好的性能。
- **系统组件**
  - **Canvas组件：** 画布组件，用于合并画布下的各类ui元素。
    - **合并规则：** 相同层级的且相同材质球ui元素合并，相同层级非Inspector面板下节点的层级，而是覆盖层级，比如两个ui元素重叠则认为它们是上下层关系，将所有重叠的层级数排列顺序计算完毕后，依次在每一层内合并该层的ui元素。`注意：z轴不为0的ui元素会单独提出来渲染，不参与合并`。
    - **渲染模式：** RenderMode
      - **Overlay：** 覆盖模式，不与空间上的排序有任何关系，其前后位置对ui元素不起作用，而是通过SortingOrder来控制前后关系，其值越大越靠前渲染。
      - **Screen Camera：** 相机模式，最常用的渲染模式，可与非ui物体进行混合渲染
      - **World Space：** 世界模式，将ui元素与3D物体一起渲染，依赖截锥体透视，当场景内的ui元素出现在相机视野内时才会渲染，该模式也会对场景中的ui元素进行合并处理。
  - **Canvas Scaler组件：** 屏幕适配组件，用于指定画布内元素的比例大小
    - **Constant Pixel Size：** 固定像素大小
    - **Scale With Screen Size：** 画布内元素的像素大小，会随着屏幕分辨率的变化而变化`（常用项）`。
    - **Constant Physical Size：** 固定物理大小

  - **Graphic Raycaster组件：** 输入系统的图形碰撞测试组件，用于检测Canvas下的ui元素是否可点击、拖拽等事件，当ui元素有有效碰撞体时，该组件会使用射线来检测碰撞。可设置检测的layers或取消点击响应。
  - **EventTrigger组件：** 输入事件触发器，当与此脚本绑定的ui元素可以接受事件，如点击、抬起、按下等，需要配合Graphic Raycaster进行响应。
  
  - **Image组件、RawImage组件：** 都是对图片进行展示的组件
    - **Image组件：** 用于显示sprite图片，展示的图元可以参与合并，一般用于展示小块的图片，且该图片会被合并成图集，节省内存性能更好。
    - **RawImage组件：** 用于显示Texture2D图片，展示的图元无法参与合并，一般用于展示那些图片尺寸较大或相同类型的图片数量太多，但是需要展示的这种类型的图片又很少的情况下，若合并图集则导致图集会太大，效率很低，此时直接使用该组件逐一展示即可。

  - **Mask组件、RectMask2D组件：** 都是遮挡组件，可以将其子节点下的矩形区域外的内容剔除，Mask组件使用顶点重构方式剔除，RectMask2D组件使用着色器的方式剔除。

  - **其他组件：** 一些内置的逻辑组件，都可以根据项目情况在其功能不够时重写，如Button、Toggle、Slider、Scrollbar、Dropdown、InputField、Text等。

## 4.3 UGUI事件模块剖析
- **UGUI事件系统源码剖析：** 文件夹结构分为输入事件、动画、核心渲染三部分
  
- **输入事件源码：** 分为事件数据模块、输入事件捕获模块、射线碰撞检测模块、事件逻辑处理及回调模块四部分

- **事件数据模块：** 主要是定义了事件发生时的位置、物体、位移大小、输入类型及设备信息等数据，当各种事件发生时为事件逻辑做好数据工作，分为PointerEventData（点位事件数据类）、AxisEventData（滚轮事件数据类）、BaseEventData（事件基础数据类）三个类。
  
- **输入事件捕获模块：** 由BaseInputModule（抽象基类）、PointerInputModule（扩展了点位的输入逻辑、输入类型和状态）、StandaloneInputModule（标准键盘输入）、TouchInputModule（触控板输入）四个类组成。
  
- **射线碰撞检测模块：** 主要是从摄像机的屏幕位置进行射线碰撞检测获取碰撞结果，由三个类组成
  - **PhysicsRaycaster：** 3D物理射线碰撞检测，结果以距离大小为依据排序
  - **Physics2DRaycaster：** 2D物理射线碰撞检测，预留了2D的层级次序，在后续的碰撞结果中以此来排序
  - **GraphicRaycaster：** 图形射线碰撞检测，不依赖射线检测主要对ScreenSpaceOverlay模式的输入点位进行碰撞检测，通过遍历所有可点击的UGUI元素来进行检测比较，判断哪个UI元素响应事件。
  
- **事件逻辑处理模块：** EventSystem类是主要的逻辑处理类，是整个事件模块的入口，所有UI事件的发生都是通过EventSystem轮询检测并实施的。
  
## 4.4 UGUI核心源码剖析
- **核心源码结构：** Culling（裁剪）、Layout（布局）、MaterialModifiers（材质修改器）、SpecializedCollections（收集）、Utility（实用工具）、VertexModifiers（顶点修改器）。

## 4.5 快速构建一个简单易用的UI框架

## 4.6 UI优化
- **UI动静分离：** 因为UGUI是基于网格模型构建UI画面的，为了减少Drawcall构建后会执行网格合并操作，其中个某个元素一动就会使网格重新合并，一些原本不需要重新构建的内容也被重新构建了，因此采用动静分离使合并范围缩小，只合并会动的UI元素，节省CPU开销。
  - **动：** 指元素移动、放大或缩小、旋转、更换贴图、颜色等操作频繁的UI元素
  - **静：** 相对动来说，指一些静止不动得UI元素
  - **实践：** 采用不同Canvas来分别放置动的元素与静的元素

- **拆分过重的UI**
  - **原因：** 随着项目迭代，某些UI界面的Prefab内容会越来越多，甚至内含了多子界面，每次只会展示一个而隐藏其他子界面，这样导致预制实例化和初始化的时候，消耗的CPU会很大，因此要对此拆分。
  - **解决：** 将隐藏的子界面单独拆分出来作为一个独立的界面，在其需要展示时再实例化，对于二次显示的内容（即初次打开时看不到，需要点击操作之类的才会显示）也可以这样做，加载和示例化本身无法规避CPU的消耗，但可以将CPU的消耗分散相对长的时间线上。

- **UI预加载**
  - **原因：** UI实例化到场景中，期间会做很多操作，如网格合并、组件初始化、渲染初始化、图片记载、界面逻辑初始化等会很消耗CPU。当实例化UI时，会频繁造成卡顿，因此可以采用预加载的方式，在游戏开始前或进入某个场景前预加载一些UI，将这些消耗分摊在等待的时间线上。
  - **解决：** 在游戏开始前可以预载UI资源但不实例化，当需要使用时再实例化，弹出UI时就可减少一些加载资源带来的消耗。当打开界面时CPU消耗还是很严重时，可以将界面的实例化和初始化也放在游戏开始前，之后对界面隐藏，打开界面时将其显示、关闭时将其隐藏，这样只消耗了少量CPU在显示和隐藏上。`总的来说就是将消耗CPU的操作分散到各个时间点上，避免一次性大量的CPU消耗，减轻卡顿感`。

- **UI图集Alpha分离**
  - **原因：** 压缩图集是一种有效的手段来减少内存和卡顿感（IO消耗少了）。但使用ECT或PVRTC这类压缩模式时会将透明通道一并压缩，导致渲染扭曲，导致渲染的图像太失真，因此需要将透明通道分离出来，单独压缩。
  - **解决：** UGUI内部已经实现了Alpha分离，下面主要讲解一些其他UI系统需要时如何去做，打图集时打出两张图一张RGB888的图和一张Alpha8的图，然后修改着色器绑定一个主图和Alpha图，在片段着色器中将主图的颜色乘上Alpha图的颜色作为最终颜色，这样就可以实现打包时Alpha分离了，运行显示时合并了。

- **UI字体拆分**
  - **原因：** 字体通常会占用很大的空间，当一个界面上同时显示多种不同的字体时，会消耗较大的内存，因此需要拆分字体，让字体加载速度更快内存占用更小。
  - **解决：** 将字体中的常用字体拆分出来，生成另一个字体文件，剔除掉不用的字，多语言情况下需要将各种语言单独拆分成独立的字体包，每个语言版本只加载自己的字体。

- **ScrollView优化**
  使用循环列表，创建固定数量的元素，当滑动时，将不可见区域的元素移动到可见区域内，循环利用不额外创建多余实例，这样可以减少内存消耗，提高性能。

- **网格重构优化**
  - **原因：** UGUI中元素改变颜色时，是通过改变顶点的颜色实现，即将修改当前元素的顶点颜色然后再重新合并到整块网格中去，改变Alpha也是同理。因此有些UI动画每一帧都在改变元素颜色和Alpha，会导致每一帧都触发网格重构，会消耗大量的CPU运算，即使做动静分离也无法避免。
  - **解决：** 我们可以将UI元素改变顶点颜色和Alpha的方式改为使用材质球的方式来实现，创建一个自定义的材质球替换UI默认的材质球，在一个Monobehaviour脚本中定义一个公开的颜色变量，当变量修改时就赋值给材质球，UI动画或者程序逻辑修改颜色都通过这个变量来修改，这样就不会触发网格重构了。

- **UI展示与关闭的优化**
  - **原因：** UI的打开与关闭都会消耗CPU，打开时需要实例化和初始化，关闭时需要销毁GameObject，这些对CPU的消耗还是比较大的。
  - **解决：** 
    - 打开的优化可以利用碎片时间进行预加载，让展示速度更快。
    - 关闭的优化可以将UI隐藏而不销毁，但是可能下次UI的激活会有比较大的CPU消耗，因此将UI移除屏幕相比隐藏更好。将UI移除屏幕需要注意关闭窗口一些脚本的更新逻辑，下次移入的时候重置UI界面的状态，虽然移除屏幕但相机依然会做裁剪判断，因此还需将UI设置为不可见的层级Layer。

- **对象池的运用**
  - **原因：** 物体的不断销毁和实例化，会导致内存碎片，导致CPU消耗大量时间在做物体实例化和初始化的工作上
  - **解决：** 使用对象池来优化CPU和内存，但使用不当也会导致很多内存问题，以下总结几条使用经验。
    - 程序中有重复实例化并不断销毁的对象时，使用对象池效果极佳
    - 对每个进入对象池中的对象都要继承基类对象，这样可以针对不同对象重载，做自己的初始化操作
    - 销毁对象使用对象池接口回收，不要重复回收对象，也不要错误放弃回收
    - 场景结束后要及时销毁对象池，避免无意义的内存驻留

- **UI贴图设置的优化**

- **内存泄漏**
  - **定义：** 程序想向系统申请内存，使用完毕后没有将内存归还给系统，而导致内存驻留或浪费的过程就是内存泄漏。内存泄漏会导致内存占用越来越大，最终导致程序崩溃。
  - **原因：** 程序上的内存泄漏一般是由于程序员的疏忽导致内存未有效释放，从而垃圾回收机制无法识别出释放此块的理由。资源上的内存泄漏一般是由于资源使用后未卸载导致的。
  - **解决：** 程序上的内存泄漏以预防为主，排查为辅。资源上的内存泄漏相对比较好排查，主要排查资源不使用时仍然驻留在内存中的情况。
  - 垃圾回收机制
    - 垃圾回收算法：一种是引用计数的方式，一种是跟踪搜集的方式。
      - 引用计数：当分配的内存块地址被赋值给引用时，引用计数加1，当引用清除内存块地址时计数减1，当计数为0时，说明该内存块没有被引用，可以回收，此时就是来垃圾回收机制所找的垃圾。
      - 跟踪搜集：遍历引用内存地址的根变量、以及与之相关联的变量，对内存资源没有引用的内存块标记为垃圾，在回收时归还给系统。